# 考研数据结构

# 绪论

## 基本概念

### 数据

保存信息的载体

### 数据元素

数据对象的基本单位。

#### 数据项

数据元素的最小单位。

#### 数据对象

具有相同性质的数据元素。

#### 数据类型

##### 原子类型

其值不可再分

##### 结构类型

其值可再分

##### 抽象数据类型

抽象数据和其对应的操作所组成

### 数据结构的定义

其数据元素之间具有一种或多种<font color=red>**特定关系的集合**</font>。且数据元素之间的关系称之为**结构**。

数据结构的定义由<font color=red>**逻辑、存储结构和数据的运算**</font>三部分组成，所以其数据类型表示最好是抽象数据类型。

#### 注意：

一个**算法的设计**基于数据的逻辑结构；**算法的实现**基于数据的存储结构。

### 数据结构三要素

#### 数据的逻辑结构

##### 线性结构

线性表：普通顺序表、栈和队列、数组、串。

##### 非线性结构

非线性表：集合、树形结构、图的结构。

从逻辑上来说：线性结构就是一个萝卜一个坑；非线性结构就是不同品种萝卜的种在不同的田。



#### 数据的存储结构

#### 顺序存储结构

数据对象的数据元素在逻辑上和物理上的存储是连续的。

#### 链式存储结构

数据元素之间逻辑上连续，物理上不连续。

#### 索引存储结构

利用索引表，构建的索引项（由数据的关键字和地址组成）

#### 散列存储结构

又称Hash存储，使用关键字确定数据元素的存储地址。

#### 数据的运算

##### 在数据上的运算的定义

作用于逻辑结构，指出运算的功能。

##### 在数据上的运算的实现

作用于存储结构，指出具体的操作步骤。

### 算法

五个特征：有穷性（算法有在有限时间内执行和退出、可行性（算法的操作可理解性、确定性（步骤明确、输入、输出

五个目标：正确性、可读性、健壮性、效率和低存储量要求。

#### 时间复杂度

一个语句的频度：指一个算法中一条语句被重复执行的次数。

$T(n)$：指的算法中所有语句的频度之和。

通常来说，我们指算法复杂度，是指算法中，依赖问题规模n(输入量)，增长速度最快的函数$f(n)$的频度$O(f(n))$，且<font color=red>**与问题规模n成正比**</font>，所以说**$T(n)=O(f(n))$**

##### 例子：递归调用

对于线性递归函数，其$f(n)= f(n-1)+c$，其$O(f(n+c)=O(n)$

对于非线性递归函数，其$f(n)= f(n-1)+f(n-2)$，其调用结构更类似于**执行树**，那么久类似于完全二叉树计算结点数,当树具有n层，其结点总数=2n-1,故其时间复杂度为$O(2n-1)$

#### 空间复杂度

算法所需耗费的存储空间$S(n)=O(g(n))$

其包含了算法中的变量、常量、指令和输入数据外，还包含了对数据进行操作时所需的辅助空间。

# 线性表

# 顺序表

是相同数据类型的有限序列。

存储结构为逻辑和物理上元素都是相邻。

## 位序和数组下标区别

位序：是指数组索引从1开始。

数组下标：是指数组索引从0开始。

## 静态分配

使用数组进行建立。

### 缺点：

数组大小不可更改。

## 动态分配

使用指针，malloc开辟连续堆空间存储，不使用时需要使用free释放空间。

### 缺点：

增加拓展顺序表时，需要使用辅助空间，导致空间复杂度高。

## 特点

随机访问：访问元素的时间复杂为O(1)。

存储密度高：动态分配中不仅有data还有该data指针(存储的地址)。

拓展容量不方便。

插入、删除元素不方便。

## 操作

### 创建表并初始化、删除表

createlits

initatelist

destroylist

### 插入、删除某元素

insertlist

deletelist



### 查找

#### 按位查找



#### 按值查找

## 总代码

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
#define Maxsize 10


//创建动态分配顺序表
typedef  struct {
	int* data;
	int length;
}sqlist;

//创建静态分配顺序表
typedef  struct {
	int data[Maxsize];
	int length;
}matrix_sqlist;

//初始化顺序表
//静态类型
template<typename T> void InitialList(T& l,int Init_len)
{	
	for (int i = 0; i < Init_len; i++) {
		l.data[i] = 0;
	}
	l.length = Init_len;
	cout << "Initial matrix_sqlist is ok!" << endl;
}

//销毁动态顺序表
template < class T > bool DestroyList(T& l) {
	free(l.data);
	return true;
}

//求表长
template<class T> int LenList(T l) {
	return l.length;
}

//查询表是否为空
template < class T > bool isEmptyList(T l) {
	if (l.length == 0) {
		return true;
	}
	return false;
}


//插入新元素于顺序表中，使用从尾部移动，腾出位序i位置的方法
template <class T> bool InsertElem(T& l, int index, int e) {
	//如果插入元素的位序小于1或大于数组最大长度，返回false
	if (index < 1 || index > Maxsize - 1) { 
		return false;
	}
	//如果顺序表的长度已经达到最大，则无法插入新元素
	if (l.length == Maxsize) {
		return false;
	}
	
	for (int j = l.length; j > index; j--) {
		l.data[j] = l.data[j - 1];
	}
	l.data[index] = e;
	++l.length;
	return true;
}

//删除元素
template <class T> bool DeleteElem(T& l, int index) {
	if (index < 1 || index > Maxsize - 1) {
		return false;
	}
	for (int j = index; j < l.length - 1; ++j) {
		l.data[j] = l.data[j + 1];
	}
	--l.length;
	return true;
}

//按位查找
template < class T> int GetElem(T l, int index) {
	if (index < 1 || index > Maxsize - 1) {
		return 0;
	}
	return l.data[index-1];
}



//按值查找
template <class T > auto LocateElem(T l, int value) -> decltype(value) {
	;//return  -- > index
	for (int i = 0; i < l.length; ++i) {
		if (l.data[i] == value) {
			return i;
		}
	}
 }

//打印顺序表中已有元素
template<class T> void PrintList(T l) {
	for (int i = 0; i < l.length ; ++i) {
		cout << l.data[i];
	}
	cout << endl;
}


int main() {
	//测试静态顺序表
	matrix_sqlist mq;
	InitialList(mq,3);
	InsertElem(mq, 1, 1);
	InsertElem(mq, 2, 2);
	cout <<"顺序表长度:"<< LenList(mq) << endl;
	PrintList(mq);
	DeleteElem(mq, 1);
	PrintList(mq);
	cout <<"Find ELemt index:"<< LocateElem(mq, 2) << endl;;
	cout <<"The index is value in the sqlist:"<< GetElem(mq, 2) << endl;;

	//测试动态顺序表
	sqlist ql;
	ql.data = (int*)malloc(sizeof(int) * Maxsize);
	InitialList(ql,3);
	PrintList(ql);
}
```



# 树

## 区分：

### m叉树和度为m的树：

| 度为m的树                                   | m叉树                      |
| ------------------------------------------- | -------------------------- |
| 其至少有一个结点的度为m，任意结点的度$\le$m | 任意节点的度$\le$m         |
| 其高度h时，至少有m+h-1个结点。              | 允许所有结点的度都小于$<$m |
| 一定是非空树，至少有m+1个结点               | 可以为空树                 |

**高度为h的m叉树，至少有h个结点。**

**高度为h、度为m的树，至少有h+m-1个结点**

## 树常考性质

1. 结点数的总度数=结点数-1
2. 度为m的树种第i层上至多有$m^{i-1}$个结点。
3. 高度为h的m叉树至多有$\frac{m^h-1}{m-1}$个结点(完全m叉树)   
4. 具有n个结点的m叉树的最小高度$h=\log_m({n(m-1)}+1)$

## 二叉树

### 完全二叉树

满二叉树可以是完全二叉树。

其特点是，若有度为1的结点，其只有左子树，没有右子树。

当前结点编号i=偶数时，父结点编号为$\frac{i}{2}$,左子树为$2i$，右子树为$2i+1$，当前结点为i/2的左孩子;

当前结点编号i=奇数时，父结点编号为$\frac{i-1}{2}$,左子树为$2i$，右子树为$2i+1$，当前结点为$\frac{i-1}{2}$的右孩子;

### 满二叉树

其所有结点的度为2，总结点个数为$2^h-1$(h为高度)。

### 二叉树常考性质

1. 在非空的二叉树的前提下，叶子结点个数=度为2的结点数+1。$n_0=n_2+1$
2. 非空二叉树第k层上至多有$2^{k-1}$个结点。
3. 高度为h的二叉树至多有$2^h -1$个结点。
4. 结点数为n的<font color=red>**完全二叉树**</font>的高度$h=log_2(n+1)或者log_2n +1$.

性质4，前一个从二叉树的总结点数角度看(当前结点应比h-1层结点总数多，比h层结点总数小或等于($2^{h-1}-1 < n \le 2^h-1$) )，后者从二叉树高度当前h的结点数看($2^{h-1}\le n < 2^h$)。

### 二叉树访问节点方式

对二叉树的结点进行先中后序遍历。

#### 使用递归分支法

从根开始使用遍历法，对有子树的结点进行同方法展开。

#### 使用递归调用时访问根结点次数法

对根节点记录的第一次访问是，前序遍历；

对根节点记录的第二次访问是，中序遍历；

对根节点记录的第三次访问是，后序遍历；

### 层序遍历

利用队列，保存每次访问结点的左右子树，从而保证根结点对子树是横向的节点访问。

```cpp
while(! IsEmpty(p)){
    Dequeue(Q,p)；//Q为队列，p为当前结点;
    operater(p);//对当前结点进行的操作
    if(p->lchild != NULL){
        EnQueue(Q,p->lchild);//将左孩子加入队列
    }
    if(p->rchild != NULL){
        EnQueue(Q,p->rchild);//将右孩子加入队列
    }
}
```

### 由二叉树的遍历序列构造二叉树

仅有一个遍历序列，是无法构造二叉树。且每个遍历序列组合应都有**中序**。

#### 前序+中序遍历序列

 由前序确定根结点（从左往右，中序确定左右子树结点集合

#### 后序+中序遍历序列

 由后序确定根结点（从右往左，中序确定左右子树结点集合

#### 层序+中序遍历序列

由层序遍历（从左往右确定第一层的根结点和子树），依靠中序确定左右子树。

前序、后序、层序序列两两组合无法唯一确定二叉树。

## 线索二叉树

根据前、中、后序某一个序列，将二叉树n个结点的n+1个空指针域连其前驱和后继。

利用ltag和rtag标志，标识其左右子树是否为前驱或后继。

### 土方法寻找前驱：

使用pre树节点变量，存储当前面访问节点q的前驱。当访问节点q与所求节点p相等时，此时的pre为p的前驱。

```cpp
void LDR(BiTree T){
if(T != NULL){
LDR(T->lchild);//遍历左子树
visit(T);//访问根结点
LDR(T->rchild);//遍历右子树
	}
}
void visit(BiTree *q){
	if(q == p)//是否递归到需要查找的结点
		final = pre;//是，此时的前驱为pre
	else
		pre = q;//否，将q作为前驱
}
```

### 线索化建立

```cpp
//当前根结点处理 ， pre 保存当前结点前驱
void visit(BiTree* p,BiTree &pre){
    if(p->lchild == NULL){//左子树线索处理
        p->lchild = pre;
        p->ltag = 1;
    }   
    
    if(pre != NULL && pre->rchild != NULL){//右子树线索处理
        pre->rchild  = p;
        pre->rtag = 1;
    }
    pre = p;
    
}
```



# 树和森林

## 树的先根遍历

类似于二叉树的先序遍历，先访问根结点，再类似于递归分支法访问左子树和右子树的根结点，循环往复。

## 树的后根遍历

类似于二叉树的后序遍历，先访问左子树和右子树的根结点，再根类似于递归分支法访问根结点结点，循环往复。

## 树的层序遍历

类似于二叉树的层序遍历





## 树边二叉树：

树的兄弟连线，并放在右孩子处。长子在左边。

口诀：左长子右兄弟

## 森林变二叉树：

先将每个树变为二叉树





# 哈夫曼树

又称最优二叉树。

是二叉树的应用:它的具有编码场景,将元素集的元素按权值排序,依次从权值集合中选择权值最小的两个.

<font color=blue>**在构造树时的口诀：左小右大。**</font>

<font color=blue>**在对已经构造好的哈夫曼树下进行编码标注：左0右1.**</font>

### 带权路径长度WPL

#### 1.通过叶子结点计算

$WPL_总=\sum叶子结点权值*所在层数$

#### 2.通过数学思维，将所有子树节点相加

$WPL_总=\sum除层数1的根结点外，其余所有结点权值新加$



### 哈夫曼编码长度

将每个字符的编码位数X权值的和。

<font color=blue>等长编码长度：$2^n$是二进制能表示所有字符数，其长度为nx总权值,</font>



# 图

一定是非空集合。线性表和树可以为空。

## 概念：

子图：普通子图：可以不包含全部的顶点和边。

生成子图：必须包含所有顶点，边可以不全部包含。

极大连通子图：指无向图的连通分量。

强连通子图：指有向图的强连通分量。

生成树：包含全部顶点的极小连通子图。



## 树

### 常考点：

n个顶点，|E|>n-1，则该图必有回路。



动态查找和静态查找的区别是：

动态查找会添加删除结点。而静态查找只会对原表仅查找操作。