本篇主要以考研《操作系统》笔记做主要内容

# 计算机系统概述

## 本章考试要求：

以**选择题**形式。考查操作系统的功能、运行环境和提供的服务；能够宏观上把握操作系统的各个功能，微观上把握它们的细节。

## 基本概念

### 什么是操作系统

操作系统是管理硬件资源和软件资源的软件，也是它们之间的中介。它作为最基本的系统软件，它能够合理调度计算机工作以及分配资源。对于用户和其他程序能够提供友好的接口，以供他们使用来达成目的。

进一步说：对用户提供友好的界面、良好的标准函数库、方便快捷的编程环境。

而对程序而言提供友好的系统调用接口环境。

### 操作系统的特征

<font color=red>并发和共享</font>互相作为对方存在的条件，也是操作系统的**基本特征**，

而<font color=red>虚拟和异步</font>是**依赖于并发**。

#### 并发

常用于单核处理器，或者当前所需执行程序数超出内核数。

在**同一个CPU时间片中只有一道程序执行**。

因为CPU时间片之短暂，其**宏观**上程序是**同时执行**，**微观**上程序是**交替执行**。

#### 并行

常用于多核处理器，**多个程序**在不同的**物理内核**中同时执行。

#### 共享

系统中的资源可否在同一个时间片被多道进程访问。

##### 互斥共享

在同一个时间片内，一个系统资源只能被一个进程使用

##### 同时共享

在同一个时间片内，一个系统资源能被多个进程使用

#### 虚拟

将物理资源逻辑化，给用户感觉上的感受（形象化）。提高了资源利用率。

##### 部分虚拟技术

虚拟技术主要用于：处理器、内存、外存上

###### 处理器虚拟化：

利用并发将不同程序交替执行，给用户程序在并行的感受。

###### 虚拟内存

将内存中不常用的程序和数据，存放在磁盘的一个分区中（如：swap分区），腾出的空间，供其他常用的程序使用。

###### 虚拟外部设备

类似于在物理机上安装了虚拟机，且两者都使用的同一套物理设备。

实际上这套物理设备被虚拟化为多个逻辑上的I/O设备。

#### 异步

多道程序的并发执行，当某个程序遇到某个事件时，需要挂起事件，等待CPU资源再次提供时，程序在挂起处继续执行。

##### 特点

程序的执行非顺序性，单个进程的执行是有阻塞的（会遇到事件进行等待）。

### 操作系统的目标和功能

#### 操作系统作为计算机系统资源的管理者

##### 处理机管理

在多道程序环境下，程序以进程（或线程）为基本单位，进行分配和运行。

###### 目标

进程的何时创建、何时撤销、如何管理、如何避免冲突、合理共享。

###### 主要功能

进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等

##### 存储器管理

###### 目标

给多道程序提供良好运行环境，方便用户使用和提高内存利用率。

###### 主要功能

分配与回收、地址映射、内存保护与共享和内存扩充等

##### 文件管理

###### 目标

计算机中的信息以文件形式存在，操作系统管理文件的部分叫文件系统

###### 主要功能

文件存储空间的管理、目录管理和文件读写管理和保护等

##### 设备管理

###### 目标

完成用户的I/O请求，方便用户使用各种设备，并提高设备的利用率。

###### 主要功能

缓冲管理、设备分配、设备处理和虚拟设备等

#### 操作系统作为用户和计算机硬件系统之间的接口

###### 命令接口

**用户通过该命令来组织和控制作业的执行**。

1）联机命令接口：

又称交互式命令接口，常用于分时或实时系统（如：Linux系统）。

当用户在终端或控制台输入操作命令后，经由命令解释程序解释并执行输入的命令，且其结果返回后，才可输入下一条。

类似于”**别人让你干一件事，你干完后，他再给你一件事，你再去做**。“

2）脱机命令接口：

又称批处理命令接口，常用于批处理系统（如：Dos系统）

用户需要先提前写好一份作业操作说明书（由相应的作业控制命令组成）。

类似于**别人提前列好了做事清单**，你按照清单去完成即可。

###### 程序接口

**面向编程人员，且用于请求操作系统服务。**

**由一组系统调用（广义指令）组成**。用户可以通过程序中使用系统调用来请求操作系统提供服务（如：使用各种外部设备、申请分配和回收内存等）

#### 操作系统是对计算机资源的首次扩充

在仅有硬件系统的裸机上，安装操作系统后，被称为扩充机器或虚拟机。



## 操作系统发展历程

 
